Mais cette vaste étendue de ma mémoire ne conserve pas seulement les espèces de toutes les choses dont je viens de parler : mais elle contient aussi tout ce que j’ai appris des sciences, et que je n’ai point encore oublié ; et elle le garde comme dans des lieux secrets et particuliers bien différents des lieux ordinaires où les corps sont renfermés ; et elle ne conserve pas seulement les images de ces connaissances, mais les connaissances mêmes 1 . Car tout ce que je sais de ces sciences, comme ce que c’est que la Grammaire, ce que c’est que la Logique, et combien il y a d’espèces de questions, est de telle sorte dans ma mémoire, qu’elle n’a pas laissé ces choses au-dehors pour n’en recevoir que les images, et qu’elles ne se sont pas évanouies après s’être fait entendre ainsi que la voix, qui après avoir frappé nos oreilles, laisse comme une trace et une marque de soi, par laquelle lors même qu’elle ne résonne plus, on s’en ressouvient comme si elle résonnait encore ; ou comme l’odeur qui en passant et en se dissipant en l’air, fait une telle impression dans l’odorat, qu’il en porte dans la mémoire une image que nous y retrouvons toutes les fois que nous en rappelons le souvenir ; ou comme la viande qui encore qu’elle n’ait plus de saveur lorsqu’elle est dans notre estomac, semble en conserver encore dans notre mémoire ; ou comme ce que nous touchons, qui bien qu’ensuite éloigné de nous, ne laisse pas de se représenter à notre mémoire. Car toutes ces choses n’entrent pas dans elle, mais elle en reçoit seulement les images avec une incroyable promptitude, et les place comme dans des cellules avec un ordre admirable, d’où par une manière qui n’est pas moins merveilleuse, nous les retirons en nous en ressouvenant.