Mais cette immense capacité de ma mémoire ne porte pas seulement cela. Elle contient aussi tout ce que j'ai appris dans les disciplines libérales et qui ne s'en est pas encore effacé, comme s'il était placé dans un lieu intérieur qui n'est pas un lieu ; et je n'en conserve pas les images, mais les choses mêmes. Car ce qu'est la littérature, ce qu'est l'aptitude à discuter, combien il y a de genres de questions — tout ce que je sais de ces choses est dans ma mémoire de sorte que je n'ai pas laissé l'objet dehors retenu par une image, ni qu'il ait sonné puis disparu comme une voix imprimée dans les oreilles, laissant une trace par laquelle on le rappellerait — comme si elle résonnait alors qu'elle ne résonne plus — ou comme une odeur qui, en passant et en se dissipant dans les vents, affecte l'odorat, et transmet à la mémoire son image que nous ressuscitons en nous souvenant ; ou comme un aliment qui certes, dans le ventre, n'a plus de goût et cependant, dans la mémoire, paraît encore goûter ; ou comme quelque chose que l'on perçoit en touchant le corps, qui même, une fois séparé de nous, est imaginé par la mémoire. Ces choses, en effet, n'entrent pas en elle : seules leurs images y sont saisies avec une merveilleuse rapidité, rangées dans d'étonnantes cellules et, de manière admirable, remontées à la surface par l'acte de se souvenir.