Mais l'immense capacité de ma mémoire ne contient pas que cela. Ici se trouvent aussi toutes ces notions tirées des arts libéraux, que j'ai apprises et qui ne sont pas encore tombées dans l'oubli ; elles sont comme dans une retraite plus intérieure, qui n'est pas un lieu. Et de ces notions, ce ne sont pas leurs images que je porte, mais les réalités elles-mêmes. En effet, ce que sont la grammaire, l'art de la discussion, les différents genres de questions, tout ce que j'en sais est dans ma mémoire, mais non pas comme si j'en avais retenu l'image en laissant la réalité au-dehors. Ce n'est pas non plus comme une voix qui a retenti puis s'est tue, laissant dans l'oreille une trace qui permet de se la remémorer, comme si elle résonnait encore quand elle ne résonne déjà plus ; ni comme une odeur qui, en passant et se dissipant dans l'air, frappe l'odorat et y transfère l'image d'elle-même, que nous retrouvons par le souvenir ; ni comme un aliment qui, dans le ventre, n'a certes plus de saveur, et qui pourtant dans la mémoire en a pour ainsi dire encore une ; ni comme une chose que l'on perçoit en la touchant avec le corps, et que la mémoire imagine même quand elle est séparée de nous. Car pour ces réalités sensibles, ce ne sont pas elles-mêmes qui pénètrent dans la mémoire, mais seules leurs images y sont captées avec une vitesse admirable, déposées dans de merveilleux compartiments, si l'on peut dire, et tirées de là admirablement par le souvenir.